Tester QA Manual
Módulo 1
educación I
CODE YOUR FUTURE
Conceptos de testing
educación I
CODE YOUR FUTURE
Tester QA Manual
Contenido
• Qué es testing.
• Para qué testeamos.
• Visión del testing.
. Actividades del Analista QA/Tester.
• Validación vs. Verificación.
• Error, falla, defecto.
• Trazabilidad.
. Ciclo de vida del testing.
I
educación IT
educación IT
Tester QA Manual
¿Qué es el testing?
"Es el proceso que consiste en todas las activida-
des del ciclo de vida, estáticas y dinámicas, rela-
cionadas con la planificación, preparación y
evaluación de productos de software y productos
relacionados con el trabajo para determinar
que cumplen los requisitos especificados, para
demostrar que son aptos para el propósito y para
detectar defectos."
ISTQB
educación IT
El testing involucra toda la actividad que hará
el Tester desde que comienza a conocer el
requerimiento solicitado, hasta que interactúa
con el sistema. Está compuesto por actividades
que permiten cuantificar la calidad de un
sistema en un momento determinado.
El testing no es únicamente evaluar el sistema
cuando está listo, incluye actividades de
relevamiento del requerimiento para evaluar
factibilidad, pruebas preliminares con entregas
parciales, entre otras actividades, siempre con el
espíritu de mejorar la calidad del sistema que se
entregará al usuario final.
Tester QA Manual
¿Qué logramos con el testing?
• Permite cuantificar la calidad de un sistema
en un momento determinado.
• Permite identificar defectos para que sean
corregidos antes de que el sistema llegue al
usuario final.
• Permite mostrar a los involucrados cómo está
el sistema, por medio de informes de avance,
para que tomen la decisión que defina si el
sistema está listo o no para los usuarios
finales.
educación IT
Tester QA Manual
Visión del testing
Visión histórica del testing
Inicialmente, el testing era concebido como
una actividad donde los Testers 'marcaban'
los errores que tenía un sistema.
Se pensaba que el único objetivo del testing
era mostrar dónde estaba 'mal'.
Histórica
(cerrada)
educación IT
Proceso de correr aplicativos
para encontrar defectos
Tester QA Manual
Visión actual del testing
Actualmente, el testing tiene una misión que va
más allá de identificar errores. Ésta incluye:
• Evaluar un sistema para corroborar en qué
medida cumple con lo solicitado por el usuario.
• Identificar fallas en el sistema para que sean
corregidas antes que llegue a manos del
usuario final.
En resumen, el testing está orientado a que el
sistema a entregar al usuario sea mejor al que
recibe y que la forma de hacerlo sea cada vez
más eficiente.
Actual
(abierta)
educación IT
Proceso inmerso en la mejora
continua de la calidad
Tester QA Manual
¿Para qué testeamos?
Propósito:
• Para detectar y resolver problemas tan pronto
como sea posible.
• Para verificar que las pruebas cumplan con el
requerimiento.
• Para generar compromiso en los usuarios.
• Para trabajar con cero defecto desde el principio.
En la diapositiva siguiente, veremos cada uno en detalle.
educación IT
Tester QA Manual
• Para detectar y resolver problemas tan
pronto como sea posible: El Tester debe
identificar cualquier desviación entre lo que
observa en el sistema y lo que el usuario
espera, antes que el sistema llegue al usuario
final. Así estará mejorando su calidad.
• Para verificar que las pruebas cumplan con
el requerimiento: El Tester debe conocer lo
que el usuario espera, para poder corroborar si
el sistema cumple con dicha expectativa. Si se
cumple, el sistema tendrá mejor calidad.
educación IT
• Para generar compromiso en los usuarios: El
testing da cierta garantía a los usuarios sobre
la revisión del sistema, con lo cual gana su
confianza sobre la calidad ofrecida.
• Para trabajar con cero defectos desde el
principio: El Tester participa desde las etapas
tempranas del desarrollo, para alcanzar la
mejor calidad posible en el sistema a entregar
y en el proceso para lograrlo.
Tester QA Manual
Actividades del Analista QA / Tester
1. Confeccionar estrategias y planes de prueba
El Tester debe conocer el requerimiento solicitado por
el usuario y en función a ello, definir qué pruebas debe
hacer y qué necesitará para llevarlas a cabo.
Por ejemplo: Si el Tester recibe un requerimiento para evaluar
un sistema educativo, probablemente una de las pruebas que
tenga que hacer será la usabilidad de la interfaz de usuario.
educación IT
Tester QA Manual
2. Analizar requisitos y/o requerimientos
Al conocer sobre el requerimiento solicitado por
el usuario, el Tester debe indagar para tener el
detalle y poder ponerse en el lugar del usuario.
Será importante hacer preguntas, comprobar
asunciones y compartir conclusiones, porque
entender del requerimiento es el primer paso de
un proceso de prueba exitoso.
educación IT
3. Diseñar de casos de prueba
Consiste en listar las pruebas que debe ejecutar
el Tester cuando tenga interacción con el sistema.
Estas pruebas deberán priorizarse y detallarse
según la metodología lo permita.
4. Establecer ambientes de prueba
Consiste en preparar el ambiente donde se
llevarán a cabo las pruebas, instalar software
o herramientas para la ejecución de pruebas,
solicitar configuraciones especiales según el
requerimiento, etc.
Tester QA Manual
5. Generar set de datos de prueba
Consiste en buscar o preparar los datos a
utilizar para ejecutar las pruebas.
Por ejemplo: Si necesitamos hacer una prueba de
Login, probablemente necesitaremos buscar los
datos de un usuario previamente registrado.
6. Ejecutar casos de prueba
Consiste en interactuar con el sistema, de
acuerdo a las pruebas que fueron definidas
durante el diseño de casos de prueba. Como
parte de la ejecución de pruebas, se identificarán
fallas, que deberán reportarse oportunamente.
educación IT
7. Administrar, registrar e informar las pruebas
Las pruebas que se ejecuten, requieren soportes
(evidencias) según el caso y llevar el control
sobre cuáles se han ejecutado y cuál ha sido el
resultado de cada una.
Una prueba puede ser exitosa o fallida y esto
determina la calidad del sistema en un momento
determinado.
Tester QA Manual
8. Realizar reportes y seguimiento de defectos
Al encontrar una falla, el Tester debe generar un
reporte con evidencia, que le permita al desarro-
llador conocer la información necesaria para el
diagnóstico correspondiente.
Cada falla que se reporta debe ser gestionada
por el Tester para que, según su prioridad, sea
corregida antes que el sistema esté disponible al
usuario final.
educación IT
9. Elaborar avances de prueba e informes
finales
El Tester debe dar visibilidad sobre el estado de
la calidad del sistema, en todo momento. Para
ello, elabora reportes de avance que muestran
por ejemplo la cantidad de casos de prueba
ejecutados exitosamente, lo que ayuda a tener
una noción sobre cuánta calidad tiene el sistema.
Tester QA Manual
10. Llevar indicadores de gestión
Consiste en medir las actividades del proceso de
pruebas, para evaluar el desempeño del equipo,
del sistema. Y en función a ellos, definir acciones
que permitan mejorar los resultados generados.
11. Asistir a usuarios en el UAT
Consiste en dar soporte a los usuarios cuando
interactúan por primera vez con el sistema, a
fin de facilitar el proceso de revisión y posterior
aprobación del requerimiento.
educación IT
Tester QA Manual
En resumen:
1. Confeccionar estrategias y planes de prueba.
2. Analizar requisitos y/o requerimientos.
3. Diseñar de casos de prueba.
4. Establecer ambientes de prueba.
5. Generar set de datos de prueba.
6. Ejecutar casos de prueba.
educación IT
7. Administrar, registrar e informar las pruebas.
8. Realizar reportes y seguimiento de defectos.
9. Elaborar avances de prueba e informes finales.
10. Llevar indicadores de gestión.
11. Asistir a usuarios en el UAT.
Tester QA Manual
Validación vs. Verificación
Responde a las siguientes preguntas:
¿Es esta la especificación correcta?
Apunta a Validación
¿Es el sistema correcto para la especificación?
Fuente: ISTQB: International Software Testing Qualifications Board
educación IT
Apunta a Verificación
Tester QA Manual
Error, falla, defecto
• Error: Equivocación humana.
• Falla: Diferencia entre el resultado esperado y el
obtenido.
• Defecto: Desperfecto que puede causar que un
componente o sistema falle.
Fuente: ISTQB, International Software Testing Qualifications Board
educación IT
X
Tester QA Manual
Error
• Es la acción humana de equivocarse. Todos
podemos equivocarnos.
• En el contexto de las pruebas, se refiere a que
alguien puede equivocarse cuando crea un
sistema o un requerimiento para un usuario.
Defecto
educación IT
• Desperfecto que puede causar que un
componente o sistema falle.
• Es una parte del sistema que no es correcta.
Por ejemplo, una sintaxis, una regla de
negocio que no fue implementada como se
esperaba y queda en el código fuente.
Tester QA Manual
Falla
• Diferencia entre el resultado esperado y el
obtenido.
• Es lo que puede ver el usuario final y no es lo
que había solicitado o esperaba ver.
educación IT
(X) Ocurrió un error.
Aceptar
Cancelar
Tester QA Manual
Trazabilidad
"Capacidad de identificar elementos relacionados
en la documentación y el software, tales como
requisitos con las pruebas asociadas."
ISTQB
0
educación IT
Tester QA Manual
Ciclo de vida del testing (tradicional)
Ciclo de vida del desarrollo del SW (tradicional)
Analista funcional / de procesos
Análisis Plan de
de Req.
Proyecto
Análisis
de Req.
Análisis y diseño
detallado
Plan de
Pruebas
Ciclo de vida del testing (tradicional)
Analista QA
Desarrollador
Análisis de
Escena & CP
Construcción
(Código)
Diseño
de CPs
Construc.
de CPs
Tester (old)
Pruebas de SW
Test Unitario
+
OK del Cliente
Tester
Test de
Integración
Test de
Sistemas
UAT
educación IT
Prod
SW
Prod
SW
Tiempo
Tiempo
Tester QA Manual
En el ciclo de vida del testing (tradicional):
• El Analista QA se encarga de relevar el requerimiento
solicitado por el usuario y diseñar las pruebas que
habrá que hacer para evaluar la calidad del sistema.
• El Tester ejecutará las pruebas cuando esté en
interacción con el sistema, registrará las pruebas
exitosas y reportará las fallas que encuentre.
educación IT
Tester QA Manual
Ciclo de vida del testing (marco Agile)
Información de los ejecutivos,
el equipo, los implicados, los
clientes, usuarios, etc.
Product owner
Tareas
priorizadas
Product
Backlog
QA/Tester
Sprint
Planning
Meeting
Team
El equipo indica las tareas
que cumplirá en el Sprint Tareas
Tareas
Sprint
Backlog
Burndown
Scrum Master
Sprint
2a4
semanas
Cada
24 hs.
La fecha de finalización y
las tareas no deben cambiar
g
- Daily Scrum
Meeting
Trabajo
finalizado
educación IT
Sprint Review
Sprint
Retrospective
Tester QA Manual
En el marco de trabajo Agile, el QA/Tester está
conformando el Team. Su misión es trabajar
cerca del desarrollador, previniendo defectos.
Bajo este enfoque, el QA/Tester participa en
todas las fases del desarrollo.
educación IT
Tester QA Manual
Revisión
• Repase los puntos vistos en la clase.
• Realice las preguntas necesarias al o la docente
antes de continuar.
• Realice los ejercicios de la práctica.
educación IT
¡Sigamos
trabajando!
educación I
CODE YOUR FUTURE